_projects/gemplay.md, before:

---
title: GEMPLAY
date: 2014-11-01
category: research
---

## GEndered games Motivating PhysicaL ActivitY

Regelmäßige physische Aktivität senkt die Risiken für schwere Erkrankungen und eine verringerte Anzahl an Erkrankungen macht sich wiederum auf gesellschaftlicher Ebene durch eine Entlastung des Gesundheitssystems und höhere Leistungsfähigkeit und Lebensfreude der Bevölkerung bemerkbar. Dennoch fehlt vielen Menschen die Motivation, Sport zu betreiben. Hier setzen die in GEMPLAY entwickelten persuasiven Spielkonzepte an, die zu mehr Bewegung animieren und dabei speziell an die Lebenswelten von Männern und Frauen angepasst sind. Dabei wird der Unterhaltungsfaktor als persuasive Strategie eingesetzt, sodass die in das Spiel eingebundene Bewegung einen höheren Anreiz besitzt.
Über den aktuellen Stand der Technik hinausgehend, werden in GEMPLAY verschiedene Spielmechanismen eingesetzt und für unterschiedliche NutzerInnen personalisiert um die Bewegung effektiver fördern zu können. Dabei werden neben dem sozialen Geschlecht (Gender) noch weitere Personenmerkmale berücksichtigt (z.B. Alter, Persönlichkeitsfaktoren), um Frauen und Männer in ihren unterschiedlichen Lebenswelten beschreiben zu können. Erst durch eine differenzierte Betrachtung der NutzerInnen kann der Einsatz von unterschiedlichen persuasiven Ansätzen sinnvoll durchgeführt werden.

Um eine differenzierte Personalisierung zu ermöglichen sind verschiedene Innovationen notwendig. Als erstes müssen Zusammenhänge zwischen Personenmerkmalen und Eigenschaften des Bewegungsverhaltens, Spielverhaltens und der Beeinflussbarkeit durch persuasive Strategien (Persuadability) erforscht und in Strukturmodellen dargestellt werden. Um dies zu bewerkstelligen, werden im Projekt breit angelegte empirische Studien (z.B. Fokusgruppen, Online-Studien) durchgeführt, um qualitative und quantitative Daten von insgesamt 260 NutzerInnen zu erheben. Auf dieser Datenbasis werden auch gendergerechte Nutzungstypen und Personas abgeleitet. Diese unterscheiden sich hinsichtlich ihrer Bedürfnisse und Vorlieben bei Spielen zu Bewegungsförderung und sollten deshalb mit personalisierten Spielkonzepten unterstützt werden. Anstatt nun rein nach dem biologischen Geschlecht zu differenzieren, wie es das Spielverhalten bisher oft prägt, wird für die Nutzungstypen jeweils die Geschlechterverteilung und die Verteilung anderer Personenmerkmale festgestellt.

Unter Berücksichtigung der Nutzungstypen werden konkrete gender-spezifische und inklusive Spielkonzepte zur Bewegungsförderung erstellt. Um die Akzeptanz der NutzerInnen und die Überzeugungskraft (Persuasiveness) der gendergerechten, personalisierten Spielkonzepte untersuchen zu können, werden diese umfassend und iterativ evaluiert (mit insgesamt 40 Personen offline und 200 online). Dafür werden einzelne Teile von Spielsystemen (Mockups), die ein spezifisches Interaktionsverhalten der Konzepte demonstrieren, für Evaluierungszwecke umgesetzt.

Die Ergebnisse der empirischen Forschung, des Game Designs und der Evaluierung fließen auch in die Erstellung von gendergerechten Gestaltungsrichtlinien für Spiele zu Bewegungsförderung, wissenschaftliche Disseminierung und geplante Folgeprojekte ein. Die Ausschreibungsziele werden dabei auf individueller Ebene durch eine Verbesserung des Nutzungserlebnisses, auf wirtschaftlicher Ebene durch eine höhere Akzeptanz von gendergerechten Technologien am Markt und auf gesellschaftlicher Ebene durch eine Erhöhung des Verständnisses für genderrelevante Forschung und Entwicklung adressiert.

Commit message:

Project updates
Updated the projects GEMPLAY, Mühlviertel Pur App and Limelight. Added
additional fields to the content files. Added project assets.

_projects/gemplay.md, after:

---
title: GEMPLAY
date: 2014-11-01
category: research
start: 2014-07-01
end: 2016-06-30
titleimage: "gemplay-concept.jpg"
gallery:
  - file: "gemplay-concept.jpg"
    preview: "gemplay-concept-150.jpg"
  - file: "gemplay-mastermind.jpg"
    preview: "gemplay-mastermind-150.jpg"
  - file: "gemplay-seeker.jpg"
    preview: "gemplay-seeker-150.jpg"
---

The project GEMPLAY (GEndered games Motivating PhysicaL ActivitY) aims to promote regular physical exercise by incorporating personalized, gender-inclusive game experiences that reflect the preferences of various user types. The goal is to generate positive behavioral patterns as well as health benefits on a long-term basis.

To achieve these goals, the project GEMPLAY focuses on the disciplines movement behavior, play behavior and persuasion.

An essential part of the current research project is the gender-scientific grounded approach. Thereby, gender-related aspects are not only regarded in their particular subdisciplines, but also in the entire scientific discourse of the concept. The following image emphasizes this correlation and the interdisciplinarity of the research project.

## Team

* Michael Lankes (project leader)
* Andrea Aschauer
* Andreas Friedl
* Wolfgang Hochleitner
* Daniel Rammer


## Project Partners

* [AIT Austrian Institute of Technology](http://www.ait.ac.at/)
* [SimpliFlow](http://simpliflow.com/)
* [ZIMD](http://www.zimd.at/)

## Website

[Project Website](http://gemplay.at/)
